# Checklist

## Básico
projeto:
repositório:
linguagem principal:
plataforma (web, mobile, desktop, etc):

## Readme
posui readme?
formato do readme (md, txt, rst, etc):
badges presentes no readme:

## Integração contínua
possui testes?
cobertura de testes:
possui integração contínua?
servidor de integração contínua (travis, circleci, etc):
métricas de código (ex: codeclimate):

## Empacotamento
é empacotado?
sistema(s) de empacotamento (deb, npm, pip, etc):

## Documentação
possui documentação de usuário?
possui documentação de código?
formato da documentação (wiki, markdown, rest, doxygen, etc):
possui documentação na internet?
endereço:

## Comunidade
possui issues abertas no github?
possui issues fechadas?
já aceitou algum pull request?
número de estrelas:
número de forks:
utiliza a wiki?
 
## Docker
possui Dockerfile?
possui Docker compose?
presente no Docker hub?
Dockerfile presente no repositório?
Dockerfile em repositório separado?
endereço:

## Automação
gerenciador de tarefas (make, rake, inv, gulp, etc):
comando de instalação/dependências?
comando:
comando para inicializar serviço/aplicativo?
comando:
script para executar testes?
comando:
script para construir a documentação?
comando:
script para empacotar?
comando:
